תסתכלו על מסך ה-IDE הזה. יש לנו בלוק של חישובים ופקודות print, והם פשוט ממשיכים לגלול.
כל אחד מהם הוא עותק של הקודם עם שינוי אחד קטן.
אנחנו הולכים לדחוס את כל החזרה הידנית הזו לתהליך אוטומציה יעיל של חמש שורות.
המעבר מהזנה ידנית ללוגיקה מבנית מאפשר לקוד שלכם לעבד מערכי נתונים גדולים בהרבה מבלי להגדיל את עומס העבודה הידני שלכם.
כדי לבנות את המנוע הזה, אנחנו משתמשים במילת המפתח def. זה יוצר חבילת לוגיקה מותאמת אישית ואטומה, פונקציה.
תחשבו על זה כעל קופסת מפעל. נקרא לה multiply (הכפל).
כדי שהמפעל יעשה משהו, הוא צריך חומרי גלם. אלו הם הפרמטרים שלנו, x ו-y.
אם נספק 2 ו-3, הפונקציה קולטת אותם כדי לבצע את המשימה הספציפית שלה.
בתוך הקופסה, הרחק מעיניה של שאר התוכנית, הלוגיקה מופעלת.
המחשב מכפיל את הקלטים שלנו, ויוצר ערך פנימי חדש, z, ששווה ל-6.
פקודת ה-return היא מנגנון המסירה.
היא פולטת את התוצאה המעובדת שלנו בחזרה אל זרימת התוכנית הראשית כדי שנוכל להשתמש בה במקום אחר.
בקוד פייתון זה נראה כך. אנחנו כותבים :def multiply(x, y) בשורה הראשונה,
ואז z = x * y, ו-return z.
שימו לב למבנה. הנקודתיים החובה בסוף השורה הראשונה,
וההזחה (אינדנטציה) של שתי השורות הבאות.
ההזחה הזו אומרת לפייתון בדיוק אילו פקודות שייכות לתוך הפונקציה.
כשאנחנו מריצים את הפקודה print(multiply(2, 3)),
התוכנית מפעילה את הפונקציה שלנו ומוציאה את התוצאה, 6.
על ידי בידוד המתמטיקה בתוך פונקציה, צריך לכתוב את הלוגיקה רק פעם אחת.
אם תצטרכו לעדכן את החישוב שלכם מאוחר יותר, תשנו אותו בנקודה האחת הזו במקום לחפש דרך עשרות שורות מיותרות.
בואו נראה מה קורה אם ננסה לגשת לערך הפנימי z ישירות מהסקריפט הראשי על ידי הקלדת print(z).
הטרמינל זורק שגיאת NameError, וטוען ש-z אינו מוגדר.
למרות שרק הרגע חישבנו אותו בפונקציה, התוכנית הראשית לא יכולה לראות אותו.
זה מכיוון ש-z קיים רק בטווח המקומי (local scope). זהו משתנה זמני שנולד בתוך הפונקציה
שחדל להתקיים ברגע שהפונקציה מסיימת לרוץ.
עכשיו, בואו נסתכל על ההפך. נגדיר global_multiplier = 10 ממש בראש הסקריפט שלנו,
מחוץ לכל פונקציה. המשתנה הזה חי בטווח הגלובלי (global scope).
טווח עובד כמו מראה חד-כיוונית.
אם נשתמש ב-global_multiplier בתוך פונקציית ה-multiply שלנו, פייתון מסתכל בהצלחה למעלה אל המרחב הגלובלי כדי למצוא אותו.
אבל התוכנית הגלובלית לא יכולה להסתכל למטה אל תוך הפונקציה כדי למצוא את z,
וזו הסיבה שפקודת ה-print הקודמת שלנו נכשלה.
הבנת הגבולות הללו היא הדרך היחידה להבטיח שהנתונים יישארו מוגנים
ולא יידרסו בטעות ככל שהתוכניות שלכם הופכות למורכבות יותר.
כשהבלוק הלוגי שלנו מוכן, אנחנו יכולים להפוך אותו לאוטומטי באמצעות לולאת while.
המבנה הזה משמש כשומר סף, שחוזר על בלוק של קוד כל עוד תנאי מסוים נשאר נכון.
אנחנו מגדירים מונה, i = 1, ומגדירים את התנאי: :while i < 6.
מכיוון ש-1 קטן מ-6, השער נשאר פתוח. בתוך הלולאה, אנחנו קוראים לפונקציה שלנו.
כשהלולאה רצה, היא מזינה את הערך הנוכחי של i ואת המכפיל הגלובלי שלנו לתוך החישוב,
ומדפיסה 10, ואז 20, ואז 30.
עם זאת, ישנו שלב ידני קריטי. אנחנו חייבים להגדיל את המונה עם i += 1 בסוף כל מחזור.
אם נשכח את השורה הזו, i יישאר 1 לנצח. התנאי יישאר נכון,
הלולאה לעולם לא תיסגר, והתוכנית תיכנס למחזור אינסופי שיכול להקפיא את המערכת כולה.
כדי לחסל את הסיכון הזה, נוכל להשתמש בלולאת for.
זוהי חלופה תחומה שמנהלת את הרצף של עצמה, ומסירה את הצורך במונים ידניים.
אנחנו משתמשים בפונקציה range כדי להפעיל את הלולאה. היא מייצרת רצף של מספרים שלמים
ומזינה אותם לתוך הלולאה אחד בכל פעם.
שימו לב שבפייתון, range(1, 6) מייצר מספרים שמתחילים ב-1
אבל עוצר מיד לפני שהוא מגיע ל-6. התוצאה בטוחה ונקייה.
על ידי כתיבת :for num in range(1, 6), הטרמינל פולט 10 עד 50 בצורה מושלמת,
ונמנע מכל לולאה אינסופית.
שילוב של לולאות תחומות עם הפונקציה range מספק דרך צפויה לאוטומציה של הקוד שלכם
ללא סיכוני היציבות של לולאת while ידנית.
תסתכלו על הסקריפט הסופי. נתונים זורמים מהמכפיל הגלובלי, דרך הלולאה האוטומטית,
וישירות לתוך הפונקציה המקומית.
אנקפסולציה (כימוס) של הלוגיקה שלכם בפונקציות ואוטומציה של הביצוע עם לולאות מאפשרות לכם להגדיל את כוח העיבוד שלכם באופן מיידי.
נסו להרחיב את הטווח ל-1 עד 100, או להחליף את המתמטיקה בתוך הפונקציה לחיבור.
אתם תראו איך עריכה אחת מעדכנת את כל הפלט האוטומטי.
על ידי שילוב של לוגיקה הניתנת לשימוש חוזר, גבולות משתנים נוקשים ולולאות מבוקרות,
אתם יכולים לבנות תוכניות אמינות שמטפלות במשימות מורכבות באופן אוטומטי.